E aqui, fechando aqui esse nosso entendimento, eu trago para vocês aqui um exemplo de demonstração
do resultado.
Para mim, uma DRE é uma das demonstrações mais ricas em termos de detalhes para administrar
uma empresa.
Não que os outros não sejam, como o balanço, fluxo de caixa, todos eles são importantíssimos.
Esse aqui, para mim, é o sine qua non, é o carro-chefe, onde vai aparecer meu resultado,
eu consigo administrar receitas e despedos.
Receitas operacionais brutas, menos deduções de imposto sobre venda, PIS, COFIN, ICMS,
IPI, etc.
Menos ajuste a valor presente, que eu venho falando ao longo do curso, que ele está contido
na receita bruta, mas não faz parte da receita contábil, e eu vou trazer já já o entendimento
de ajuste a valor presente.
Naquela linha que eu comentei com vocês, o que é, para que serve e como é que faz.
Ou seja, vou demonstrar para vocês porque que nós utilizamos, como é que nós falamos
e calculamos e contabilizamos.
Já já já vou mostrar para vocês.
Menos AVP, foi trazido lá pela 12973, é igual a receita operacional líquida, menos
o custo dos produtos vendidos, ou o custo das mercadorias vendidas, ou o custo dos serviços
prestados.
Vai ser igual ao meu lucro bruto, menos despesas operacionais, vendas administrativas tributárias,
outras despesas operacionais de equivalência patrimonial.
Isso vai ser igual ao resultado antes das receitas e despesas financeiras.
Sou obrigado a abrir o que são receitas financeiras e o que são despesas financeiras, mais
e menos.
Anterior não era, com o IFRS passou a ser, antigamente a gente só publicava o líquido,
agora não.
Tenho que abrir.
Isso vai me dar o meu resultado antes dos tributos, calculo imposto de renda e contribuição
social em qualquer das modalidades, lucro presumido, lucro real, simples nacional, lucro
arbitrado, etc., contabilizo aqui e vai me dar o meu lucro líquido do exercício para
as limitadas, para as SAs, vai ser lucro líquido antes das participações.
Aí eu vou abrir as participações a empregado, a debenturistas, empregados, administradores,
partes beneficiárias, para depois chegar no lucro líquido.
Então na SA tem um pouquinho mais de coisa.
Para apoio gerencial mês a mês eu faço essa relação em percentual, então eu faço
ele colunado de janeiro a dezembro, dá uma comparação de gestão muito forte, é muito
bom, é muito boa.
Essa DRE morre esse ano.
É o último ano desse mês.
A partir de janeiro de 2027, entra em vigor o CPC 51, que é o IFRS 18, que traz um novo
modelo de demonstrações contábeis, de DRE.
Na realidade, o CPC 51 se transformou na NBC-TG 51, que vai revogar a NBC-TG 26, que é das
demonstrações contábeis, será revogada em janeiro do próximo ano e entrando em vigor
ao IFRS 18.
Para esse ano de 2026 foi opcional para as empresas, 27 é obrigatório para todo mundo.
A Sociedade Anônimas, como precisa publicar sempre os dois anos comparativos, então muitas
delas já adotaram esse ano a nova estrutura da DRE, que muda radicalmente em relação
a essa.
Tem que ter um entendimento maior do negócio, traz mais transparência, mais flexibilidade,
mais gestão, porque vai trazer ela bem semelhante ao fluxo de caixa, tá?
Então esse é o último ano da DRE, então é importante vocês também apresentar.
Então aqui é a nossa DRE, que é exatamente o que traz as nossas receitas.
Então como eu disse, um plano de contas bem feito vai nos trazer boas demonstrações contábeis,
consequentemente eu apuro os meus impostos por aqui, se eu tiver as minhas receitas todas
abertas, tudo bonitinho.
Bacana, gente?
Então caprichem aí para ter boas demonstrações.
Aqui nós temos, olha lá, aqui que está exatamente aqui, como nós falamos, olha
lá, o lucro do exercício, lucro presumido, que é o meu imposto de renda e contribuição
calculado.